# Вопросы к экзамену #

1. Использование традиционных файловых систем для хранения и обработки 
   данных. Ограничения, недостатки.
2. Понятие БД и СУБД. Компоненты информационной системы (ИС) с 
   использованием СУБД.
3. Роли персонала в ИС с использованием БД. Администраторы данных и БД; 
   разработчики; прикладные программисты; пользователи.
4. История развития БД.
5. Преимущества и недостатки СУБД.
6. Модель `ANSI/SPARC`: внешний, концептуальный и внутренний уровни.
7. Языки БД: определения данных (`DDL`) и управления данными (`DML`).
8. Функции и компоненты СУБД; функции прикладных программ.
9. Расширенная модель «сущность—связь» (`EER`).
10. Моделирование в стандарте `IDEF1X`.
11. Моделирование с использованием `UML`.
12. Процесс моделирования: определение требований, сущностей, связей, 
   идентификаторов, атрибутов и доменов.
13. Проверка модели.
14. Построение моделей на основе анализа форм и отчётов: сущности, 
   различные виды связей, подтипы.
15. Реляционная модель данных. Отношения.
16. Ключи. Виды ключей. Функциональная зависимость.
17. Целостность БД. Виды. Способы поддержки целостности.
18. Аномалии модификации. Декомпозиция отношений. Сущность нормализации.
19. Нормальные формы.
20. Синтез отношений для различных видов атрибутивных связей.
21. Цели и задачи проектирования БД. Этапы проектирования БД.
22. Процесс проектирования реляционной БД: преобразование сущностей и 
   атрибутов; ключи.
23. Процесс проектирования реляционной БД: представление слабых, 
   идентификационно-зависимых связей и связей принадлежности.
24. Процесс проектирования реляционной БД: представление связей `N:M`.
25. Процесс проектирования реляционной БД: представление подтипов и 
   категориальных связей.
26. Язык `SQL`.
27. Индексирование в БД. Виды индексов.
28. Представления в БД.
29. Транзакции.
30. Хранимые программы, их виды и использование.
